Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Sa sandaling
sumabog ang diary na ito
at nagiging abo...
Ibig sabihin niyan
nabigo ka sa misyon mo.
Para iligtas si Juanito.
Dahil ba ito
Ibig sabihin ba niyan
Buhay pa ba si Juanito?
Sumusumpa ako na hindi na tayo gagawa
ng gulo.
Hindi namin ipapakita
ang aming mga mukha dito.
Iisa lang ang paraan
para makasama mo
ang asawa mo.
At iyon ay kamatayan.
Carmelita...
Sonya?
Josefina? Josefina!
Josefina!
- Hindi!
- Josefina!
- Kawawang anak ko!
Kailangan mong pakasalan si Leandro.
Kung hindi, lahat ng pinaghirapan ko
ay mawawalan ng saysay.
Ano ang
maaalala ni Carmelita pagkagising niya...
ay ang panahon
bago niya nakilala si Juanito.
Pero mangyayari lang din naman
kung magtatagumpay ka sa iyong misyon.
Nanay, sino ang iyong panauhin?
Ginoong Valdez.
Anong ginagawa mo rito?
Nandito siya para sabihin sa iyo ang isang bagay.
Tungkol kay Juanito.
Totoo ito
na plinano namin ang pag-atake
sa plasa ng San Alfonso.
Totoo ngang si Juanito ang utak.
Pero...
Wala siyang kinalaman
sa pagkamatay ni Josefina.
Hindi kailanman sasaktan ni Juanito ang mga inosenteng tao.
Lalo na si Josefina
na naging malapit sa kanya.
Nagulat kaming lahat.
Most especially Catapang.
Nang marinig namin
na sinaksak ni G. Raul si Josefina.
Ang aming pangunahing layunin
kasama ang pag-atake
ay upang lumikha ng isang paglihis.
At patayin
Si Gobernadorcillo Flores na naroroon din
sa plasa nang gabing iyon.
Naniniwala kami
na
ito ay lamang
Ang personal na sama ng loob ni G. Raul laban sa
Don Alejandro.
Kaya nga
nasaktan siya
Josefina.
Ngayon,
Natatakot ako...
Na...
Na hindi sila titigil
sa pagpapahirap kay Juanito sa bilangguan.
Ginoo...
Ano ang magagawa ko?
Mahalaga si Juanito
kay Catapang dahil isa siyang Alfonso.
Marami ang sumali sa aming grupo
nang marinig nila ang balita
na sumali rin si Juanito sa mga puwersang rebelde.
Nanay Olivia.
May problema ba?
May nangyari ba?
Narinig ko na
Plano nilang patayin si Juanito.
Noong ika-7 ng Disyembre.
Ika-5 ng Disyembre ngayon.
Paano nila siya mapapatay?
nang hindi man lang nililitis ang kaso niya sa korte?
Sa kaso ni Juanito,
maaaring hindi na talaga kailangan ang isang pagsubok.
Dahil malinaw na isa siyang rebelde.
Ang dahilan
naantala ang pagbitay sa kanya...
Ay...
Dahil umaasa si Hukom Fernandez
Ibubunyag ni Juanito
kung saan nagtatago ang mga rebelde.
Pero hindi umimik si Juanito.
Binisita ko si Juanito kanina.
At natutunan ko
na alam niya kung nasaan sina Eduardo at Maria.
Sigurado ka ba diyan, Nanay Olivia?
Nasaan sila?
Hindi niya nagawang sabihin sa akin dahil
dumating na ang mga guwardiya.
Pinatigil nila ang aming pag-uusap.
Catapang will make a plan
upang iligtas si Juanito mula sa bilangguan.
Ngunit hindi
alam ni Catapang ang aking mga balak
nandito ako kasama ka dahil...
Malaki ang pagkamuhi niya sa pamilya mo.
Pero...
Kailangan ko ang tulong mo,
Carmelita.
Anak na babae,
Si Juanito ang tanging pag-asa natin para mahanap si Maria.
Gusto ko rin tumulong.
Ginoo,
paano ako makakatulong?
Una,
kailangan nating kumbinsihin
Hukom Fernandez
gamitin
Carmelita.
Upang
kumuha ng impormasyon
mula kay Juanito
tungkol sa kinaroroonan ng mga rebelde.
Hindi sigurado,
ngunit ito na lamang ang ating tanging pag-asa.
Napagpasyahan namin ni Hukom Fernandez
ang plano namin.
at nagtungo sa Fort Santiago.
Pero pagkarating namin sa selda ni Juanito,
nagkapira-piraso ang lahat.
Tigilan na natin ang kalokohan!
Bibigyan kita ng huling pagkakataon, Juanito!
Sabihin mo sa akin kung saan nagtatago ang mga rebelde!
Niloko mo ako!
Juanito!
Tara na.
Tumigil!
Ina!
Umalis na tayo rito!
Mahalaga ang iyong pagtakas, Juanito!
Ina!
Pasensya na po, Inay.
Pasensya na...
Siya nga pala...
Ito ay natagpuan
sa mga gamit ni Doña Soledad.
Mahal kong anak na babae,
kung binabasa mo ito,
ibig sabihin wala na ako sa mundong ito.
Nabasa ko na ang diary mo.
Alam ko ang tunay mong pagkatao.
Sa kabila niyan,
Mamahalin kita habangbuhay
na parang tunay na akin ka.
Sana magtagumpay ka sa iyong misyon
at hilingin ang kaligayahan para sa inyo ni Juanito.
Ang iyong ina,
Soledad Montecarlos.
Maaari ka nang umuwi, Carmelita.
Tinanggap ni Nanay Olivia ang
kasalanan sa nangyari.
At dahil doon...
Siya ay hinatulan ng kamatayan.
Si Nanay Olivia lang ang nakakaalam
ng tunay kong pinagdadaanan.
Hindi ko rin siya kayang mawala!
Huwag mo akong alalahanin, Carmela.
Ang tagal ko nang buhay.
Bago pa man nilikha ng Diyos ang mga tao.
Ano ang ibig mong sabihin?
Isa akong anghel, Carmela.
Ang pangalan ko ay Faida.
Ibig sabihin nito
"mga pakpak na nakatiklop."
Mayroon akong tatlong gantimpala
na kaya kong ibigay.
Kapag nagamit ko na 'yan...
Kaya kong mawala sa mundong ito.
Ibinigay ko ang una
noong umibig ako sa isang mortal.
Ginamit ko ang unang kahilingan
upang ibalik siya mula sa mga patay.
Ibinigay ko na ang pangalawa...
Para kay Carmelita.
Nanay Olivia...
Maaari ba akong
gamitin ang huli?
Gusto kong malaman kung sino ang pumatay kay Juanito.
Ikaw lang ang makakaalam kung sino iyon.
Pero bibigyan kita ng pahiwatig.
Nandito lang sa paligid ang taong iyon.
Pinapanood lahat ng ginagawa mo.
Kailangan mo nang umalis.
Hindi... Nanay Olivia!
Nanay Olivia... sandali lang...
Ina...
Carmela,
bago ako pumunta,
Gusto kong ibahagi sa inyo
ang kwento ng aking unang pag-ibig.
Nahulog ang loob ko kay hi
noong iniligtas niya ang isang bata.
Ang kaniyang kabaitan din ang
naging dahilan kung bakit siya nabaril at napatay.
Ibinigay ko sa kanya ang aking unang kahilingan
para buhayin siya muli.
Kahit na kapalit nito ay ang pagbabago ng aking anyo.
Handa na!
Asintahin!
Sunog!
Olivia...
Valentino...
Iniwan sa akin ni Nanay Olivia
ang alaala ng kanyang unang pag-ibig.
Itinuro niya sa akin na
sa kabila ng ingay at kaguluhan,
Walang hindi kayang gawin ng dalawang magkasintahan.
Esmeralda!
Ito ang unang pagkakataon na nakakita ako ng
kuwintas na gawa sa kahoy.
Itatago ko muna ito sa ngayon, ha?
Prinsesa!
Sino ka ba naman?!
Hindi mo ba ako nakikilala?
Ako si Mercedes.
Ang kawawang babaeng minsan mong pinaglaruan.
Kasama ko noon ang kapatid kong si Cristeta.
Pero dahil tayo ay mahirap lang,
Pinagbawalan ka ng iyong ama na makipagkaibigan sa amin.
Carding!
Ano na ang update?
Catapang!
Naging matagumpay ang aming pag-atake.
Theresita...
Huwag kang umasa nang husto
sa pag-ibig ni Ginoong Juanito.
Gusto ni Catapang na mapunta siya sa Mercedes
at patuloy na pamunuan ang grupo.
Maaaring pinatay ni Don Alejandro ang aking ama...
Pero hindi iyon
ang karapatan kong kamuhian ka, Miss.
Dahil siya rin ay
ang dahilan ng pagkamatay ni Binibining Josefina.
Juanito...
Nagpapasalamat ako na buhay ka pa.
Wala kang dapat ipagpasalamat.
Kailangan kong mabuhay para matapos na ang paghihirap
na dulot sa amin ng pamilya mo.
Carding!
kunin mo na ang babaeng 'yan.
- Juanito...
- Tulungan mo ako.
Maghintay -
Tumayo ka!
- Saan mo ako dadalhin?! Juanito!
- Sumama ka sa amin!
- Saan mo ako dadalhin?!
- Sumama ka na lang sa amin!
Juanito! Saan
mo ba ako dadalhin?!
- Sumama ka na lang sa amin!
- Tulungan mo ako, pakiusap!
Juanito!
Saan mo ako dadalhin?!
Tumigil!
Malupit sa akin ang mga Espanyol.
Ginamit nila ako...
Para pagtakpan ang kanilang katiwalian.
Humingi ng tulong ang hipag ko sa iyo...
Para ipaalam sa iyong ama
tungkol sa kanilang mga paghihirap dahil sa hindi makatarungang sahod.
Mang Nestor was Catapang's brother!
Ano kaya ang mararamdaman ng iyong ama...
kapag ipinadala ko sa kanya ang pugot mong ulo?
Para maramdaman niya ang sakit
ng kaniyang mga gawa.
Ang pagpatay
ng aking kapatid
at ang buong pamilya niya!
Hindi si Tatay ang nag-utos ng
pagpatay sa pamilya ni Trinidad.
Huwag mong ipagtanggol ang tatay mo!
Siguro nga tama lang na mamatay ka.
Bilang kabayaran sa mga kasalanan niya sa akin!
Tiyo!
Nandito na ang mga kasama natin!
Sobrang namimiss ko kayong lahat...
Namimiss ko na ang mga kapatid kong babae.
Namimiss ko...
Namimiss ko na ang lola ko.
Tama ang kutob ko.
May lagnat ka.
Mabisa ito para sa ubo,
sipon, at sakit ng ulo.
Gamitin mo ang halamang ito.
Bakit mo pa ako tinutulungan?
Ginugulo mo ba ang ulo ko?
Tinutulungan lang kita.
Hindi ba dapat galit ka sa akin?
Hindi ba dapat ay kamuhian mo ang pamilya ko?
Hindi ba mas masaya ka rito?
Hindi ka ba mas masaya kay Mercedes?
Iwan mo na lang ako.
At huwag mo na akong tulungan kahit kailan.
Makakaasa ka diyan.
Hindi na kita guguluhin pa.
Kung iyon ang gusto mo.
Tulong! Tulong!
Tulungan mo kami! Si Mercedes 'to!
Tulungan mo kami!
Mercedes?
Mercedes.
Juanito...
Pabayaan mo siya!
Tulungan mo siya!
Mercedes?
Anong nangyari?!
Naglalaba kami sa ilog
nang biglang dumating si Don Alejandro.
At si Heneral Leandro...
Hinahanap niya ang kaniyang anak na babae.
- Ipinakita pa niya ang litrato ni Carmelita.
- Mercedes?
Ngunit pagkatapos, nakita ni Heneral Leandro si Mercedes
suot ang kuwintas ni Carmelita.
Tinulungan kami ni Andoy na makatakas,
pero nabaril pa rin si Mercedes.
Hindi ko alam na...
ito ang magiging bunga ng pagkuha
Ang kwintas ni Carmelita.
Ngayon alam ko na.
Na kahit kailan hindi ko kaya
kunin ang mga bagay na hindi para sa akin
kahit gaano ko sila kagusto.
Mercedes?
Putulin mo ang ulo ng babaeng 'yan!
Juanito, hindi!
At ipadala ito sa kanyang ama!
Juanito?
Dapat pala pinatay na kita noon!
Carding!
Juanito!
Sige lang, Carmelita.
- Dumiretso ka sa landas na iyan!
- Hindi, hindi!
- May ilog doon!
- Hindi!
- Kapag nakatawid ka, makikita mo...
- Juanito, hindi kita iiwan dito!
- Makikita mo ang kampo ng guwardiya sa kabilang panig!
- Hindi, hindi!
- Tumakas! Kailangan mong tumakas, Carmelita!
- Hindi!
Tumakas ka na, Carmelita!
You must escape, Carmelita!
Miss Carmelita!
Salamat sa Diyos at natagpuan kita.
Kailangan mo nang umalis dito, Miss.
- Huwag mong hayaang mahanap ka ni Ginoong Leandro.
- Bakit?
Siya ang nagbayad kay G. Raul
para patayin si Binibining Josefina.
Ano?
Nahuli rin niya si Angelito
para pilitin si G. Juanito na umamin
nagpaplano ng pagpatay sa kapatid mo.
Heneral!
- Nandito na ang babae!
- Teka!
Teka! Anong gagawin mo kay Laura?
Huwag mong saktan si Laura, sandali!
Huwag mong pagbubuhatan ng kamay ang kamay mo sa kanya!
Teka!
Ano ka ba -
Carmelita!
Ayos ka lang ba?
Salamat sa Diyos at buhay ka.
Sinaktan ka ba nila?
Nasasaktan ka ba?
Anong gagawin mo kay Laura?!
Carmelita.
Rebelde si Laura!
Rebelde?!
Alam ko ang totoo!
Pinapatay mo si Josefina
at dinukot mo si Angelito!
Paano mo nagawa?!
Carmelita, walang
katotohanan ang sinasabi mo.
Ano?...
Carmelita!
- Mahal!
- Ama!
Miss Carmelita?
Gabi na ng Bisperas ng Pasko.
May gusto ka bang lutuin natin?
Siguro may kaldereta.
Makakakain ba si Tatay kasama ko?
Hindi ko pa
Nakausap ko na siya simula nang dumating ako rito.
Malamang nagpapahinga lang siya.
Alam mo ba?
Halos hindi na
umuuwi ang tatay mo para lang hanapin ka.
Hindi na ba siya galit sa akin?
Hindi siya kailanman nagalit sa iyo.
Medyo nasaktan at nalungkot lang siya.
Dahil inuna mo si Juanito
sa halip na ang iyong pamilya.
Masyado ba akong naging makasarili?
Kalaunan,
Kailangang pumunta ang tatay mo sa isang lugar.
Upang pasalamatan si Heneral Leandro at ang kanyang mga tauhan.
Para sa pagliligtas sa iyo.
Pinapatay mo si Josefina
at dinukot mo si Angelito!
Magandang umaga, Don Alejandro.
Ama.
Magandang umaga.
Nasabi na sa akin ni Esmeralda.
Puwede kang dumalo sa misa basta
kasama mo siya at si Leandro.
Ama.
Pakinggan mo sana ang sasabihin ko.
Hindi totoo na si Juanito
ang utak
sa likod ng pagkamatay ni Josefina.
Carmelita...
Stop defending Juanito.
Pero Ama!
Hindi mo aasahan kung sino
talaga ang nasa likod ng pagpatay kay Josefina.
Sino ang tinutukoy mo?
Si Leandro pala iyon.
Tama na, anak.
Tigilan mo na ang pagbitaw ng mga kasinungalingan na iyan!
Alam kong gusto mo lang takasan
ang arranged marriage mo kay Leandro.
para maging malaya kayo ni Juanito!
Ngunit Ama,
makinig ka naman.
Nagsasabi ako ng totoo.
Sinabi sa akin ni Laura.
Totoo ito
Si Leandro ang nasa likod ng pagkamatay ni Josefina
at kailangan nating gumawa ng
plano para mabigyan siya ng hustisya!
Carmelita!
Sinabi ko na sa'yo na tumigil ka na.
Huwag kayong mag-imbento ng mga kwento para siraan
ang pangalan ng pamilya Flores!
Alam ko
Gusto mong ihinto ang
nalalapit mong kasal kay Leandro.
Ito na ang huling beses
na pag-uusapan natin ito.
Binibini?
Gusto mo bang mamasyal muna
bago pumunta sa simbahan?
Oo...
Tara na.
Binibini, humihingi ako ng paumanhin.
Hindi na maayos ang mga tuhod ko para
maglakad nang malayo.
Lalo na sa mga lugar na maraming tao.
Mag-isa na lang ako pupunta?
Hindi ka mag-iisa.
May makakasama ka.
Hindi ko inaasahan
Si Miss Esmeralda ang
tutulong sa atin.
Ito lang ang tanging paraan para
magkita kaming muli ni Juanito.
Kahit palihim.
Huwag kang mag-alala.
Naniniwala si Catapang na
ang mga tauhan ni Don Alejandro ang may pananagutan...
Para sa kamatayan
ng Carding.
Bakit hindi mo sinabi sa akin ang tungkol kay Angelito?
Bakit ikaw mismo ang nagdala ng lahat ng pasanin?
Dahil nag-aalala ako
na baka ipagkatiwala ni Leandro ang lahat kay Don Alejandro.
Alam mo ba ang kinalaman ng tatay ko?
Bakit wala kang sinabi? Bakit...
Bakit hindi ka
naghiganti sa aking ama?
Dahil ayokong masaktan ka.
Dahil mahal kita.
Pero nakita ko kayo ni Mercedes na magkalapit.
Magkaibigan lang kami noon.
Ikaw lang ang nasa puso ko.
Talaga?
Maligayang Pasko.
Ang ganda-ganda rito.
Ang punong ito
ay saksi ng ating pagmamahalan.
Na kaya nating malampasan ang kahit ano...
At kahit anong
mangyari, sama-sama natin itong haharapin.
Mahal kita.
Carmelita.
Ha?
Tatlong magkakaibang wika.
Pero iisa lang ang ibig sabihin ng lahat.
Mahal kita.
Mahal din kita.
Hindi ko malilimutan ang araw na ito.
Una ng Enero, 1892.
Ang araw na sa wakas ay nasabi ko na sa kanya
na mahal ko siya.
Kilala namin ni Eduardo si Padre
Orlando mula sa San Alfonso.
Nang tulungan ni Eduardo si Angelito
na makatakas sa Hacienda Flores...
Tinanong niya ang Ama
para tulungan si Angelito na magtago nang ilang sandali.
Nasaan na si Eduardo ngayon?
Magkasama ba sila ni Maria?
Magkasama sila sa isang isla.
Balak ko rin sanang dalhin ka
doon noong napagdesisyunan nating tumakas.
Pasensya na.
Nakita ka namin nang gabing iyon,
tinulungan ako nina Eduardo at Laura na makatakas.
Hindi namin napigilan si Laura sa
pagtakbo papunta sa iyo at pag-amin ng lahat.
Nasaksihan din namin ang
pagbitay sa kanya ng mga guwardiya nang gabing iyon.
Paano nalaman ni Eduardo
na nabihag ka ni Leandro?
Malayo ang nilakbay mo
para kontakin si Eduardo para humingi ng
tulong sa pagsagip sa aking kapatid.
Bakit?
Kapatid...
Pasensya na po sa hindi ko
pagpapaalam sa inyo nang mas maaga...
Pero nagmamahalan kami ni Theresita.
Ano?
Paano?
Mula kailan?
Dalawang buwan na ang nakalipas.
Nangyari ito noong nasa Bohol pa kami.
Tanggapin mo sana ang relasyon natin.
Angelito,
bata pa kayong dalawa.
Hindi kayo dapat
magkahawak ng kamay.
At kumusta ka naman?
Nasa legal na edad na kami.
At hindi ka ganoon.
Hindi kayo dapat nanliligaw o naghoholding hands.
Pero hindi iyon ang intensyon ko...
Para pumagitan sa inyong dalawa.
Masaya ako para sa inyong dalawa.
Carmelita, paano.
Huwag kang matakot kay Sampaguita.
Sampaguita.
Carmelita, paano.
Hindi ka sasaktan ng Sampaguita.
Look, Sampaguita.
Ang mahal ko ay takot sa iyo.
Sige, kung gayon,
Ipapakilala kita.
Sampaguita.
Naku!
Nakakaintindi ba ng Espanyol ang aso?
Sampaguita.
Ito si Carmelita.
Ang babaeng mahal ko.
Carmelita,
Ito ang Sampaguita.
Ang aking tapat na alaga.
Naaalala ko siya.
Pero anong ginagawa niya rito?
Hiniling ko kay Padre Orlando na alagaan siya
noong sinabi sa akin ng aking ama na palayasin ko siya
noong Kapistahan ni San Alfonso.
Ang hapunang dinaluhan ng buong pamilya mo.
Kaya kasalanan ko kung bakit siya
kinuha kay Juanito.
Sampaguita!
Halika!
Huwag kang matakot kay Sampaguita.
Mabait na aso si Sampaguita.
Alam kong mabuting aso si Sampaguita.
Hindi ka niya nakalimutan kahit
matagal na kayong hiwalay.
Kaya nga mahal na mahal ko siya.
Siya ay tapat at hindi nakakalimutan.
Hindi ba't ganoon, Sampaguita?
Kahit gaano na tayo katagal na nagkahiwalay.
Ganyan talaga kapag mahal niyo ang isa't isa.
Hahayaan ko bang bugbugin ako ng asong ito?
Sige. Magkaibigan na tayo ngayon.
Halika!
Sampaguita.
Si Carmelita 'yan.
Sige na, mabait siya.
Hindi na ako takot sa'yo, ha?
Kung sino ang mahal ni Juanito, mahal ko rin.
At kung ayos lang sa
iyo, simula ngayon...
Kung hahayaan mo sana ako,
Ako ang magiging ina mo.
Kita mo?
Hindi na ako takot sa'yo.
Kumusta ka?
For Juanito,
parang panaginip na ayoko
nang magising.
Pero ano ang susunod na mangyayari?
Isang bangungot na gusto kong
gisingin ang sarili ko sa sampal.
Carmelita.
Kanina pa kita hinihintay,
pero wala ka sa kwarto mo.
Ano ba 'to!?
Anong ginagawa niya sa teritoryo ko?
Binalaan na kita na huwag mong
sasaktan ulit ang mga kapatid ko.
Pero hindi ka nakinig.
Dahil sa iyo,
Umalis na si Helena.
Nagdurusa ang kapatid kong si Leandro.
Alam mo,
Alam mo rin naman ang
ginagawa ni Leandro, 'di ba?
Mag-ingat ka sa akin.
Hindi mo alam kung sino ang kinakaharap mo.
Pagsisisihan mo ito.
Kung alam ko lang, minumura niya lang ako.
Kahit ano, puta.
Juanito!?
Unang bala pa lang 'yan.
Leandro!
Para hindi ka makatakas.
Leandro, nagmamakaawa ako sa iyo.
Minsan lang ito, pakiusap.
Leandro, huwag.
Pakiusap, Leandro.
Parang
walang magawa si Leandro.
para iligtas ka at ang iyong pamilya.
Hindi nagtagal,
malalaman ng mga rebelde na
Namatay si Juanito dahil sa iyo.
Carmelita...
Nabalitaan kong
pinatay ni Leandro si Juanito.
Patawarin mo ako, Carmelita.
Hindi!
Binibini!
Ayos ka lang ba?
Nagkaroon ka ba ng bangungot?
Pagod na pagod ka siguro
sa pagbuburda.
Ako?
Pagbuburda?